Semestrálnı́ zkouška IKR - 17. 5. 2016,

Login: .....................                                                  Podpis: .........................
  1. Co to je Detection Error Trade-off (DET) křiva? Čemu odpovidá jeden konkrétni bod na této křivce?
     Čemu pro takový bod odpovı́dajı́ hodnoty na x-ové a y-nové souřadnici? Jak vytvořı́me DET křivku
     (jak zı́skáme různé body na teto křivce) pro jeden konkrétni detekčnı́ systém?




  2. Co rozumı́me pojmem ”generalizace klasifikátoru”?




  3. Klasifikátory můžeme rozdělit na generativnı́ (např. lineárnı́ gaussovský klasifikátor, klasifikátory
     založené na GMM a HMM, ...) a diskriminativnı́ (např. logistická regrese, SVM, neuronové sı́tě, ...).
     Vysvětlete v čem se tyto dva přı́stupy lišı́ a jaké jsou jejich výhody a nevýhody.
4. Popište, jak provedeme klasifikaci nového vzoru metodou K-nejbližšı́ch sousedů (K-nearest neigh-
   bours).




5. Jak pracuje klasifikátor založený na metodě k-nejbližšı́ch sousedů (K-nearest neighbours). Jaké jsou
   jeho výhody a nevýhody?




6. U jednotlivých trénovacı́ch vzorů často předpokládáme, že jsou na sobě statisticky nezávyslé. Co to
   znamená? Jaká výhoda či zjednodušenı́ z toho plyne pro trénovánı́ klasifikátoru? Např. uvažujte
   jakou formu v takovém přı́padě má Maximum Likelihod objektivnı́ funkce.
7. Co to je apriornı́ pravděpodobnost a jakou hraje roli při maximum a-posteriori klasifikaci (MAP
   classification)?




8. Co je klasifikačnı́ pravidlo maximálnı́ aposteriornı́ pravděpodobnosti (Maximum a-posteriory - MAP).
   Uveďte přı́klad nějakého konkrétnı́ho klasifikátorů, u kterého toto pravidlo můžeme použı́t.




9. Mějme natrénované pravděpodobnostnı́ modely (např. GMM) popisujı́cı́ rozloženı́ hustoty pravděpodobnost
   přı́znaků p(x|C1 ) a p(x|C2 ) dvou třı́d C1 a C2 . Pro trénovánı́ těchto modelů jsme měli k dispozici 1000
   trénovacı́ch vzorů pro třı́du C1 a 2000 trénovacı́ch vzorů pro třı́du C2 . Vı́me ale, že v cı́lové aplikaci
   nám bude přicházet desetkrát vı́ce vzorů z třı́dy C1 , než z třı́dy C2 . Napište, jak v cı́lové aplikaci
   budeme klasifikovat nově přı́chozı́ vzor x, tak abychom minimalizovali pravděpodobnost chyby.
10. Napište bayesův vzorec/teorém (Bayes rule). Popište jednotlivé výrazy v tomto vzorci. Popište jak
    se tento vzorec využije při klasifikaci pomocı́ nějakého generativniho modelu (např. Gaussovský
    model nebo GMM) a jak v takovém přı́padě zı́skáme jednotlivé výrazy v bayesově vzorci.




11. Jedno procento populace má určitou nemoc. U testovaných osob trpı́cı́ch touto nemocı́ je test
    pozitivnı́ v polovině přı́padů. Test je ovšem pozitivnı́ také pro 5% osob, které touto nemocı́ netrpı́.
    Jestliže u náhodně vybrané osoby má test pozitivnı́ výsledek, jaká je pravděpodobnost, že je tato
    osoba skutečně nemocná?




12. Jak odhadnu podmı́něnou pravděpodobnost, že dostanu infarkt když budu tlustý P (inf arkt|tlusty)
    pokud mám statistiky pořı́zené na velkém vzorku populace, kde je u každého člověka záznam o tom
    zda byl tlustý a zda prodělal infarkt.




13. Na velkém vzorku N žen jsme provedli průzkum a rozdělili je do dvou třı́d hloupá, chytrá. Současně
    jsme si u každého pozorovaného subjektu poznamenali, zda se jednalo o blondýnku či nikoli. Jak
    z našich sezbı́raných statistik odhadneme podmı́něnou pravděpodobnost P (hloupá|blondýnka), když
    budeme naivně předpokládat, že hloupost žen záležı́ pouze na barvě vlasů.




14. Co to je obecně (pro jakýkoli pravděpodobnostnı́ model) odhad parametrů s maximálnı́ věrohodnosti
    (Maximum Likelihood - ML)? Co je vstupem a výstupem tohoto procesu? Jakou objektivnı́ funkci se
    snažı́me maximalizovat? Napište alespoň obecný matematický výraz. Jaké parametry odhadujeme?
    Uveďte přı́klad.
15. Odhad střednı́ hodnoty jednorozměrného gaussovského rozloženı́ PNs maximálnı́ věrohodnostı́ (Max-
                                                                      1
    imum Likelihood) je prostý průměr trénovacı́ch dat: µ = N n=1 xn . Popište, jak se k tomuto
    výsledku dojde. Napište vzoreček objektivnı́ funkce, kterou se snažı́me maximalizovat (stačı́ v obecné
    podobě pro jakýkoli model). Naznačte postup řešenı́. Plné odvozenı́ bude oceněno bonusovým bo-
    dem.




16. Pro maximum likelihood trénovánı́ modelu směsice gaussovských rozloženı́ (Gaussian Mixture Model
    - GMM) použı́váme ”Expectation Maximization” (EM) algoritmus, který sestává ze dvou kroků,
    které iterativně provádı́me. Popište tyto kroky. Co se ve kterém kroku odhaduje a jak na sobě tyto
    kroky závisı́? Rozhodnete-li se zapsat kroky konkrétnı́mi vzorečky, vysvětlete slovně jejich význam.
17. Model směsice gausovských rozloženı́ (Gaussian Mixture Model) lze interpretovat jako model s takz-
    vanou skrytou (latentnı́) náhodnou proměnnou. Co tato skrytá proměnná reprezentuje? Jakou hraje
    roli při vyhodnocenı́ hustoty pravděpodobnosti (likelihood) p(x)?




18. Pro řešenı́ klasifikačnı́ úlohy chceme použı́t generativnı́ klasifikátor, kde jsou rozloženı́ jednotlivých
    třı́d modelována pomocı́ směsice gaussovských rozloženı́ (GMM). Bohužel nemáme mnoho trénovacı́ch
    dat pro odhad GMM parametrů. Navrhněte co dělat, aby výsledný klasifikátor dobře generalizoval
    pro nová data.




19. Co to je extrakce přı́znaků (feature extraction)? K čemu sloužı́? Jaké vlastnosti by měly přı́znaky
    mı́t?
20. Mějme vı́cerozměrná data x generovaná ze standardnı́ho normálnı́ho rozloženı́ N (x; 0, I). Nová data
    y = Ax zı́skáme lineárnı́ transformacı́ původnı́ch dat. Jak se změnı́ rozloženı́ po transformaci dat
    pokud bude mı́t transformačnı́ matice A ortonormálnı́ báze (tedy AAT = AT A = I)? Jaké konkrétnı́
    hodnoty budou mı́t vlastnı́ čı́sla kovariančnı́ matice Σy transformovaných dat?




21. Mějme data vygenerovaná z vı́cerozměrného gaussovského rozloženı́ x ∼ N (µ, Σ). Existuje taková
    transformace y = Ax+b, která transformuje data do standardnı́ho normalnı́ho rozloženi y ∼ N (0, I)
    (tedy nová střednı́ hodnota je nulový vektor 0 a kovariančnı́ matice je jednotková matice I). Jak
    zı́skáme matici A a vektor b takovéto transformace.
    Pomucka: Uvědomte si kroky, které je nutné udělat: 1) posunout data tak aby měla nulovou střednı́
    hodnotu, 2) rotovat data tak, aby měla diagonálnı́ kovariančnı́ matici, 3) podělit jednotlivé dimenze
    stadardnı́ odchylkou, tak aby byly variance ve všech dimenzı́ch jednotkové. Pozor na pořadı́ těchto
    kroků a na pořadı́ operacı́ v transformačnı́m vzorečku.
22. Mějme dvě jednorozměrné náhodné veličiny x a y s gaussovskými rozloženı́mi N (x; µx , σx2 ) a N (y; µy , σy2 ).
    Jaké bude společné (dvourozměrné) rozloženı́ pravděpodobnosti p(x, y) za předpokladu, že jsou obě
    náhodné veličiny na sobě statisticky nezávislé? Uveďte přesnou podobu tohoto rozloženı́ a parametrů,
    které toto rozloženı́ popisujı́.




23. Mějme kovariančnı́ matici odhadnutou na určité množině výcerozměrných trénovacı́ch dat. Vlastnı́
    čı́sla této kovariančnı́ matice odpovı́dajı́ jistým variancı́m v těchto trénovacı́ch datech. O jaké variance
    se jedná?




24. Co to je “analýza hlavnı́ch komponent (Principal Component Analysis)”? Kdy, jak, a k čemu se
    použı́vá?
25. Jaký je rozdı́l mezi analýzou hlavnı́ch komponent (PCA) a lineárnı́ diskriminačnı́ analýzou (LDA)?
    K čemu tyto techniky sloužı́? V jakých přı́padech kterou techniku použijete?




26. Mějme natrénovaný pravděpodobnostnı́ lineárnı́ klasifikátor pro dvě třı́dy (např. pomocı́ logistické
    regrese). Jakou podobu budou mı́t parametry tohoto klasifikátoru? Jak na základě těchto parametrů
    rozhodneme do které třı́dy patřı́ nový přı́chozı́ vzor x? Jak spočı́táme posteriornı́ pravděpodobnost,
    že tento vzor patřı́ do jedné či druhé třı́dy?




27. Mějme lineárnı́ klasifikátor pro dvě třı́dy popsaný rovnicı́ y(x) = wT x + w0 . Popište, jak se změnı́
    rozhodovacı́ hranice (hyperrovina oddělujı́cı́ třı́dy), když se zmenšı́ absolutnı́ hodnota parametru w0 .
28. Mějme lineárnı́ klasifikátor pro dvourozměrná data x = [x1 , x2 ]T a dvě třı́dy popsaný rovnicı́
    y(x) = wT x+w0 . Zakreslete do os, kudy vede hranice mezi třı́dami pro wT = [6.0, 8.0] a w0 = −48.0.




29. Popište, jaké úlohy je schopen řešit Perceptron. V jakých přı́padech trénovánı́ selže? V jakých
    přı́padech je naopak trénovacı́ algoritmus úspěšný a co je v takovém přı́padě jeho řešenı́? Proč ale
    můze být toto řešenı́ suboptimálnı́ (ve srovnánı́ např. s SVM).
30. Logistická regrese i lineárnı́ gaussovský klasifikátor (kde je rozloženı́ vzorů jednotlivých třı́d mode-
    lováno gaussovkami se sdı́lenou kovariančnı́ maticı́) jsou oba lineárnı́ klasifikátory. Uvažujme pouze
    klasifikačnı́ problém se dvěma třı́dami C1 a C2 . Pro oba klasifikátory vyhodnotı́me posteriornı́
    pravděpodobnost P (C1 |x) = σ(wT x + w0 ), kde x je nějaký testovacı́ vzor. Pro logistickou regrese i
    lineárnı́ generativnı́ klasifikátor je tedy vyhodnocenı́ klasifikátoru naprosto shodné. V čem a jak se
    tedy tyto klasifikátory lišı́? Jaké jsou jejich výhody a nevýhody?




31. Vysvětlete k čemu obecně sloužı́ a na jakém principu pracuje Newton-Raphson optimalizačnı́ metoda
    (kterou jsme využı́vali pro trénovánı́ logistické regrese)? V čem se tato metoda lišı́ od metody
    největšı́ho spádu (gradient descent) a jaké má výhody?
32. Pro trénovánı́ logistické regrese i klasifikačnı́ neuronové sı́ıtě použı́váme stejnou objektivnı́ (chybovou)
    funkci, kterou se snažı́me optimalizovat. O kterou objektivnı́ funkci se jedná? Napište tuto objektivnı́
    funkci, vysvětlete jednotlivé symboly a řeknete co tato funkce vyjadřuje.




33. Vysvětlete k čemu sloužı́ a na jakém principu pracuje metoda největšı́ho spádu (gradient descent)?
    Jaký vztah má tato metoda k algoritmu zpětného šı́řenı́ chyby (error back-propagation), který se
    použı́vá k trénovánı́ neuronových sı́tı́.




34. Mějme binárnı́ klasifikačnı́ problém s třı́dami A a B. Neuronová sı́ť s topologiı́, vahami (weights)
    a prahy (biases) uvedenými na obrázku predikuje pravděpodobnost třı́dy A pro vstupnı́ vektor
    x. Všechny aktivačnı́ funkce jsou logistické sigmoidy σ(a) = 1/(1 + exp(−a)). Která třı́da bude
    podle této neuronové sı́tě pravděpodobnějšı́ pro vstup x = [x1 , x2 ] = [2.0, 1.0]? Ukažte proč.
35. Při trénovánı́ neuronové sı́tě můžeme použı́t různé strategie úpravy vah: ”standardnı́” metoda gra-
    dientnı́ho sestupu (batch training), mini-batch trénovánı́, Stochastic Gradient descent. Jak se tyto
    přı́stupy lišı́?




36. Kčemu sloužı́ rekurentnı́ neuronové sı́tě a jak se lišı́ od dopředných neuronových sı́tı́?




37. Jakou operaci provede pooling vrstva v konvolučnı́ sı́ti?
38. Jaké jsou možnosti použitı́ lineárnı́ch klasifikátorů pro řešenı́ nelineárnı́ch klasifikačnı́ch problémů?




39. Nakreslete nějaká dvourozměrná data pro dvě lineárně separovatelné třı́dy a ukažte jaké řešenı́pro
    klasifikaci takových dat nabı́dne lineárnı́ SVM klasifikátor. Vysvětlete jak se k tomuto řešenı́ dojde.




40. Co to je jádrová funkce (kernel function) u SVM klasifikátoru? Co jsou vstupy a co je výstupem
    takové funkce? K čemu jádrová funkce u SVM klasifikátoru sloužı́? Jaký problém nám pomáhá řešit
    a jak?
41. Mějme jádrovou funkci (kernel function) K(x, y) = (1 + xy)2 definovanou pro skalárnı́ vstupy x a y.
    Tato funkce se dá interpretovat jako 1) nelineárnı́ expanze skalárů x a y do třı́rozměrných vektorů a
    2) výpočet skalárnı́ho součinu mezi těmito vektory. O jakou konkrétnı́ nelinearnı́ expanzi se jedná?
    Odvoďte!




42. Vysvětlete jaké řešenı́ hledá SVM klasifikátor, který řešı́ problémy s překrývajı́cı́mi se třı́dami pomocı́
    tzv. ”slack variables”.




43. Co jsou to skryté markovovy modely (Hidden Markov Models)? Co modelujı́ či reprezentujı́? Jakou
    podobu majı́ vzory, které pomocı́ těchto modelů můžeme klasifikovat (nebo z nich náhodně gen-
    erovat)?
44. Skrytý markovův model (Hidden Markov Model) na obrázku má tři stavy {1, 2, 3}, přechodové
    pravděpodobnosti {a11 , a12 , a22 , a23 , a33 , a3exit } a funkce {b1 (x), b2 (x), b3 (x)} pro výpočet hodnot hus-
    toty pravděpodobnosti pro jednotlivé stavy pro určitý rámec x. Mějme sekvenci čtyř rámců (přı́znakových
    vektorů) X = [x1 , x2 , x3 , x4 ]. Pomocı́ zmı́něných symbolů napište jak se spočı́tá podmı́něná věrohodnost
    (pravděpodobnost) p(X|S) pro sekvenci stavů S = [1, 2, 3, 3]. Jak se dále spočı́ta pravděpodobnost
    této sekvence stavů P (S).
45. Pro skrytý markovův model z předchozı́ho přı́kladu uveďte jak se vyhodnotı́ věrohodnost p(X).




46. Skrytý markovův model (Hidden Markov Model) na obrázku má tři stavy {1, 2, 3}, přechodové
    pravděpodobnosti {a11 , a12 , a22 , a23 , a33 , a3exit } a funkce {b1 (x), b2 (x), b3 (x)} pro výpočet hodnot hus-
    toty pravděpodobnosti pro jednotlivé stavy pro určitý rámec x. Mějme sekvenci čtyř rámců (přı́znakových
    vektorů) X = [x1 , x2 , x3 , x4 ]. Pomocı́ zmı́něných symbolů napište jak se pro tento model spočı́tá
    věrohodnost (pravděpodobnost) této sekvence přı́znaků p(X). Mějte na paměti, že pro vyhodnocenı́
    modelu je třeba brát v úvahu všechny možné skryté sekvence stavů.
47. Skryté markovovy modely jsou generativnı́m modelem popisujı́cı́m rozloženı́ hustoty pravděpodobnosti
    vzorů, kde každý vzor je sekvence přı́znakových vektorů. Jako každý generativnı́ model nám tedy
   umožňujı́ náhodně generovat vzory z rozloženı́ které reprezentujı́. Popište jak byste náhodně vygen-
   erovali jeden vzor ze skrytého markovova modelu z předchozı́ho přı́kladu.




48. Co je ve skrytých makrovových modelech ”skryté”, tedy co nelze přı́mo vypozorovat ze vstupnı́
    (viděné) sekvence přı́znaků?
