Strojové učení a rozpoznávání
      Úvod do problematiky



          Lukáš Burget
                Co je strojové učení?
• Tom M. Mitchell : „Říkáme, že počítačový program se učí ze
  zkušenosti E s ohledem na nějakou třídu úloh T a nějaké měřítko
  úspěšnosti P, pokud jeho se jeho úspěšnost měřená pomocí P,
  zlepší se zkušeností E.“

• Typické úlohy:
  vstupní pozorování
                               Model / Algoritmus            výstup
      (příznaky)
   Příklady:
   – Prozpoznej slova v řečové nahrávce
   – Rozpoznej identitu člověka z obrázku obličeje
   – Přelož čeký text do Korejštiny
   – Klasifikuj objekt na základě změřené velikosti a váhy
   – Predikuj cenu akcií z údajů o hospodaření firmy

• Typická reprezentace zkušenosti: Kolekce trenovacích vzorů
  (vstupy a/nebo výstupy).

• Typický způsob měření úspěšnosti: Konrola jak dobře řešíme
  úlohu na nových (testovacích) vstupech a požadovaných výstupech.
Příklady vstupních pozorování I.
• Řečová nahrávka – různě dlouhé sekvence numerických hodnot
                                   [ 0.1, 1.5, 5.4, 5.2, 1.1, -2.3, -5.4, …, 0.8 ]




• Obrázek obličeje 100x100 pixelů – 3D matice
  numerických hodnot
  (jedna dimenze pro barevný kanál)




• Sekvence slov – různě dlouhé sekvence diskrétních symbolů
Příklady vstupních pozorování II.
• Vstupní pozorování (tzv. příznaký) mohou mít
   – Spojité nebo diskrétní hodnoty
   – Pevnou nebo proměnsivou velikost (např. vektor, matice vs. sekvence hodnot,
     vektoru, symbolu, …)
• V našich příkladech budou pozorování často jen 𝐷-dimenzionální
  vektory reálných čísel (nebo jen reálné číslo):
                                       𝑥1
                                       𝑥2
                                   𝐱= ⋮
                                       𝑥𝐷
• Množina 𝑁 pozorování (např. trénovací vzory) potom bude
  reprezentována maticí:
                                     𝑥11 𝑥21 ⋯ 𝑥𝑁1
                                     𝑥12 𝑥22 ⋯ 𝑥𝑁2
            𝐗 = 𝐱1 , 𝐱 2 , … , 𝐱 𝑁 = ⋮    ⋮    ⋱  ⋮
                                     𝑥1𝐷 𝑥2𝐷 ⋯ 𝑥𝑁𝐷
Příklady vstupních pozorování III.
• Pro jednoduchost bude často vstupní pozorování jen 2D vektor:
   Příkladzy:
   – Vektor dvou hodnot odpovídající velikosti a váze vstupního objektu
   – Triviální čenobílý (grayscale) “obrázek” o dvou pixelech
                                        𝑥1
                                     𝐱= 𝑥
                                         2
• Potom můžeme zobrazit vtupní pozorování jako bod ve 2D prostoru:
               Co je strojové učení? II.
• Na daných trénovacích vzorech (vstupy a/nebo výstupy) se učíme
  zobrazit neviděné vstupy na požadované výstupy.
   Příklady:
   – Na stovkách hodin řečových nahrávek s textovým přepsem se učíme automaticky
      přepsat nové řečové nahrávky.
   – Na datové sadě milionů obrazků lidských obličejů kde známe identitu člověka se učíme
      rozpoznat identitu člověka v nových obrázcích.
• Hlavní typy učících se algoritmů
   – Učení s učitelem (Supervised Learning)
       • Trénovací vzory jsou dvojice vstupů a požadovaných výstupů
       • Typické úkoly: klasifikace či obecně rozpoznávání vzoru, regrese, …
   – Učení bez učitele (Unsupervised Learning)
       • Trénovací vzory jsou pouze „neanotovaná“ (vstupní) data
         Typické úkoly: shlukování, detekce anomálií, odhad rozložení pravděpodobnosti, ...
   – Semi-supervizované učení (Semi-supervised learning)
       • Některé trénovací vzory jsou anotované dvojice vstup/výstum, ale pro některé
         (většinu) máme jen neonatované vstupy.
   – Posilované učení (Reinforcement learning)
       • Parametry modelu jsou upravovány na základě pozitivního či negativního zpětné
         vazby po tom co uděláme serii rozhodnutí/akcí (např. na konci vyhrané/prohrané
         hry, po (ne)uspěšné jízdě automaticky řízeným autem).
       • Příklady: naučit řídit autonomní vozidlo, naučit počítač hrát deskové či počítačové
         hry
                Učení s učitelem
                  (Supervised Learning)
• Trénovací vzory jsou dvojice vstupů 𝐱 a požadovaných výstupů 𝐲
  Klasifikace:
                                   𝑥1
                                𝐱= 𝑥        𝑦 = {𝑟𝑒𝑑, 𝑔𝑟𝑒𝑒𝑛, 𝑏𝑙𝑢𝑒}
                                    2

                              Na trenovacích vzorech (barevné tečký) se
                              učíme přiřadit třídu (barvu) novému před
                              tím neviděnému vzoru (černá tečka)




• Regrese:
  Na trenovacích vzorech se učíme
  predikovat pravděpodobné
  hodnoty 𝑦 pro nové vstupy 𝑥.
  Tedy učíme se funkci 𝑦 = f(𝑥)
        Učení s učitelem - příklady
• Všechy předchozí příklady odpovídaly učení s učitelem
• Classification:
   – Rozpoznej identitu člověka z obrázku obličeje
   – Klasifikuj objekt na základě změřené velikosti a váhy
   – Rozpoznej výraz v obličeji pro každý snímek videa
• Regression:
   – Predikuj cenu akcií z údajů o hospodaření firmy
   – Predikuj počasí (teplotu, vlhkost, pravděpodobnost deště, ...) z historie
     meteorologických měření
• More general pattern recognition problems
   – Prozpoznej slova v řečové nahrávce
   – Detekuj a klasifikuj všechny známe (>9k) objekty ve videu https://youtu.be/MPU2HistivI
   – Odhadni pózu každého člověka ve videu https://youtu.be/pW6nZXeWlGM
• Other supervised learning problem
   – Přelož čeký text do Korejštiny (Strojový překlad, Machine Translation)
   – Automatický popiš obrázek anglickým textem
   – Generuj realistické obrázky z textového popisu
      Učení s učitelem - příklady
• Automatický popis obrázku anglickým textem
   Kombinace konvoluční a rekurentní neuronové sítě
   Andrej Karpathy, Li Fei-Fei: Deep Visual-Semantic Alignments for
   Generating Image Descriptions
Supervised learning - examples
• Generování realistických obrázků z textového popisu
   Generativní kompetitivní neuronová sít (Generative Adversal Neural)
   Han Zhang, et al.: StackGAN: Text to Photo-realistic Image Synthesis with
   Stacked Generative Adversarial Networks.
                Učení bez učitele I.
• Shlukování (Clustering): najdi shluky „podobných“ vstupních vzorů




   – V kolekci dokumentů najdi podobné dokumenty (stejné tema)
   – Zjisti kolik lidí mluví v nahrávce konverzace a kdo mluví kdy (diarizace)

• Detekce anomalií: detekuj neobvyklé vstupy (outliers)
   – pro zamítnutí dalšího zpracování
   – abychom na ně upozornili jako na zajímavá nová data
                  Učení bez učitele I.
• Odhad rozložení pravděpodobnosti z dat
   – Uvidíme jak odhadnout parametry jednoduchých rozložení pravděpodobnosti
     (Gaussovské, Diskrétní, Směs Gaussovských rozložení)
   – S využívajícími hlubokých neuronových sítí můžeme modelovat (a generovat
     vzory ze) složitých rozložení (např. rozložení obrázků lidských tváří)
   Diederik P. Kingma, Prafulla Dhariwal: Glow: Generative Flow with Invertible 1x1
   Convolutions
